---
title: 三个连队被活活冻死 "冰雕连"成文化符号载入军史
excerpt: 转：三个连队被活活冻死 "冰雕连"成文化符号载入军史--文化--人民网
date: 2025-07-29 14:46:34
tags: 新闻
---

> 转：[三个连队被活活冻死 "冰雕连"成文化符号载入军史--文化--人民网](http://culture.people.com.cn/n/2014/0217/c22219-24378852.html)

---

### 三个连队被活活冻死 "冰雕连"成文化符号载入军史

王根成

2014 年 02 月 17 日 10:21 来源：[解放军报](http://www.chinanews.com/cul/2014/02-17/5844023.shtml)

原标题：抗美援朝志愿军"冰雕连"：
　　 20 军、27 军的军史，记载着“冰雕连”史诗般的悲壮。

1950 年 11 月下旬，朝鲜战场长津湖战役中，美军南逃沿途被这样的情景震惊：一排排志愿军战士俯卧在摄氏零下 40 度的阵地上，手握钢枪、手榴弹，保持着整齐的战斗队形和战斗姿态，仿佛是跃然而起的“冰雕”群像。

这是中国人民志愿军 20 军 59 师 177 团 6 连、60 师 180 团 2 连、27 军 80 师 242 团 5 连除一名掉队战士和一名通信员，成建制被冻死的壮烈场面。从此，“冰雕连”成为一座精神丰碑、一种文化符号，被载入军史。

是什么力量让“冰雕连”不惧摄氏零下 40 度的严寒？长津湖地区海拔 1000 至 2000 米之间，当年是 50 年不遇的严冬，夜间最低温度达到摄氏零下 40 度。官兵向美军后方穿插行军时，寒冷比敌人的子弹、炮弹更可怕。有的战士脚冻肿了，脱了鞋再也穿不上，干脆光着脚在雪里奔跑；有的战士又冷又饿，只能抓把雪往肚子里咽。

“冰雕连”没向严寒屈服，按时埋伏在美军撤退的必经之路。可是，战斗命令下达后，却没有人站起来冲锋，全部冻死在露天掩体里。当美军军官里兹伯格向这些“冰雕”致敬时，心中疑惑，他们为何宁愿冻死也决不放弃自己的阵地？里兹伯格没看到、也读不懂 177 团 6 连战士宋阿毛身上的一首绝笔诗：我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉。我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊！我决不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上。

“抗美援朝，保家卫国”是党和毛主席发出的号召。党领导下的忠诚战士就要为信仰而战，宋阿毛的绝笔诗的本意是不惜用生命捍卫信仰。“冰雕连”官兵心中燃烧着信仰的火炬，身上有源源不断的、斯诺笔下的“东方魔力”，何惧摄氏零下 40 度的严寒？

恩格斯说：“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们。”“冰雕连”官兵把身子死死地铆在阵地上，展开的战斗队形枪口一致朝着美军途经的方向，许多战士的手冻结在枪托上掰不开。我们平常站在零度左右的天气里，会身不由己地搓手、揉耳朵。“冰雕连”官兵不是一下子被“封冻”的，而是经过漫长的等待。我们一感觉到冷，常用“像猫咬的一样痛”形容，俯卧在摄氏零下 40 度的雪地里纹丝不动，“冰雕连”官兵都有断腕、剜心般的痛。

整个阵地上，再怎么冷、再怎么痛，没有一个干部战士站起来活动一下，没有一个干部战士点把火烤烤身子，因为大家明白，任何一个动作都有可能暴露目标。“冰雕连”官兵如烈火中的“邱少云”，为了战斗的胜利，宁死绝不脱离战位一步。从威严整齐的战斗姿态上可以看出，“冰雕连”官兵有钢铁铸就的身躯，有钢铁铸就的意志，不为任何艰难困苦动摇战斗决心，一息尚存就要冲锋。

未来信息化战争，作战行动将在陆、海、空、天、电多维战场全面展开，战斗更加残酷，对抗更加激烈，官兵更需要“冰雕连”的战斗精神。要像他们一样有坚不可摧的战斗意志，打不垮、冻不倒，勇往直前；要像他们一样有视死如归的战斗血性，人在阵地在，誓于敌人决战到底。

克劳塞维茨说“勇气是军人应该具备的首要品质”。目睹“冰雕连”悲壮牺牲的场面，军人的士气和战斗精神扑面逼人，令美军生畏、起敬。一位参加过长津湖战役的美军军官说：“他们冒着严寒和陆战队的炮火源源而来，其视死如归的精神令陆战队员们肃然起敬！”可见，“冰雕连”静默的阵地上，却有强大的心理“杀伤力”。

“捐躯赴国难，视死忽如归”。“冰雕连”的精神不是一朝一夕练成的，而是在漫长的战斗岁月中历练的。“冰雕连”参加过土地革命战争、抗日战争、解放战争，战火硝烟锤炼出了这种“冰雪雄魂”。如今，20 军的战士业余演出队根据“冰雕连”史实创作的歌舞剧《冰雪雄魂》，每一场演出过后都点燃了沉积于官兵血脉中的战斗因子。

英雄是民族的脊梁，是军队的魂魄。当前，培育当代革命军人核心价值观和战斗精神，广大官兵就要多读、读透“冰雕连”这类史诗作品，就要常挖、深挖这座“富矿”，从中汲取能量、增添动力，在实现强军目标的道路上勇往直前。王根成

(责编：易潇、许心怡)
