---
title: 上海市气功研究所工作人员公开招聘公告
excerpt: 转：上海市气功研究所工作人员公开招聘公告_招聘公告_上海市人力资源和社会保障局
date: 2026-02-12 23:38:39
tags: 新闻
---

> 转：[上海市气功研究所工作人员公开招聘公告\_招聘公告\_上海市人力资源和社会保障局](https://rsj.sh.gov.cn/tzpgg_17408/20260202/t0035_1438426.html)

---

### 上海市气功研究所工作人员公开招聘公告

##### 发布时间：2026-02-02

　上海市气功研究所成立于1985年3月12日，是上海中医药大学、上海市中医药研究院直属研究所，是国内目前规模最大的专业气功研究机构。业务涉及中医传统功法的研究、教学、医疗、文化传播等多个领域，是全国两个气功专业方向研究生的培养单位之一。内设医学气功综合实验室、医疗门诊部、气道书院、中华气功史陈列馆等。
　　近年来，研究所立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，进一步构建、完善气功主学科“一体两翼”的发展模式。承担国家自然科学基金、上海市中医药传承创新发展三年行动计划、地方高水平大学试点建设等多项研究项目。上海中医药大学太极健康中心设在上海市气功研究所，已在海外建成2个分中心，在本市设有40个实践基地，太极健康中心致力于普及中医药健康知识、提升市民中医药健康素养，积极推动“太极健康”理念和中华传统养生功法走向世界，为构建人与自然和谐相处中发挥更重要的作用。
　　根据事业发展需要，根据《上海市事业单位公开招聘人员办法》（沪人社规〔2019〕15号），按照公开、平等、竞争、择优的原则，现面向社会公开招聘以下人员：
　　一、招聘岗位及职数：
　　科研岗位：1名
　　护理岗位：1名
　　针灸推拿科医师：1名
　　气道书院教学助理：1名
　　信息与资产综合管理员：1名
　　二、招聘职位说明与招聘对象条件
　　1.科研岗位：
　　工作职责：
　　①明确研究方向，关注本专业学术前沿，独立申请并承担科研项目；
　　②在国际学术期刊、国内核心期刊和具有学术影响力的专业论坛上发表高水平研究成果；
　　③担任本专业学术兼职，积极参加学术交流。
　　任职条件：
　　①热爱科研事业，具有历史学、神经生物学、运动生理学相关专业方向；
　　②副高级及以上职称，或博士研究生学历；
　　③具有较强的科研能力，已在本专业相关学术领域主持/参与项目研究，以第一作者发表过高水平论文1篇以上，中科院2区以上 SCI论文优先考虑；
　　④具有较强的逻辑思维能力、创新精神和学习能力，独立承担科研项目的工作能力和团队合作精神；
　　⑤大学英语六级水平，口语表达流利。
　　2.护理岗位：
　　工作职责：
　　①负责普通门诊和特诊的导医工作；
　　②负责医疗用品、日常用品的采购与供应工作；
　　③协助门诊办公室处理日常行政事务；
　　④完成上级安排的其他工作。
　　任职条件：
　　①护理学相关专业本科及以上学历；
　　②持有护士执业证书；
　　③具有护理初级专业技术资格优先；
　　④独立工作能力强，具有良好的沟通能力、团队协作精神。
　　3.针灸推拿科医师
　　工作职责：
　　①严格遵守国家各级卫生部门的法律、法规与本所制定的各项规章制度；
　　②独立出诊，严格执行诊疗常规、操作常规；
　　③完成单位领导交办的其他工作。
　　任职条件：
　　①具有针灸推拿学或相关专业博士研究生及以上学历；
　　②具有医师资格证书及医师执业证书（中医类），2010年（含2010年）之后毕业人员需获得《住院医师规范化培训合格证书》或2009年（含2009年）之前聘任的临床医学类中级职称；
　　③大学英语六级水平，具有较强的中英文口头表达能力和文字表达能力，能熟练操作计算机和常用办公软件；
　　④独立工作能力强，工作细致耐心，吃苦耐劳，抗压能力强；
　　⑤具备良好的服务意识，较强的执行力、沟通能力、应变能力及团队合作精神和责任心；
　　⑥应届毕业生优先考虑。
　　4.气道书院教学助理
　　工作职责：
　　①关注本专业教学技术和方法，协助整理课件、更新教材，协助制作微课视频或互动教学资源；
　　②积极参与教学及相关管理工作，包括本所教研室在大学开设的本科生、研究生及外籍生的课程和本所气道书院面向社会的养生功法教学工作；协助做好相关教学管理及研究生管理工作；
　　③积极投入传统功法的科普宣传工作，深入社区、学校一线教学推广传统功法；
　　④积极参与项目研究，收集教学效果数据，分析课程反馈并提出优化建议，表达教研成果发表论文；
　　任职条件：
　　①热爱教学事业，针灸推拿学或中医养生康复学相关专业方向；
　　②硕士研究生及以上学历；
　　③热爱传统功法，拥有扎实的中医药文化和传统功法知识，具备相关教学能力或经验；
　　④工作认真负责，主观能动性强，具有良好的职业素养和团队精神；
　　⑤具备良好的英语表达和沟通能力；
　　⑥应届毕业生优先考虑。
　　5.信息与资产综合管理员
　　工作职责：
　　①信息化服务的相关工作：包括官网、OA、各类在线业务的技术维护和支持工作；
　　②协助资产管理的相关工作；
　　③实验室管理工作：实验室日常管理工作，包括实验室设备的管理和维护，实验室安全规范管理等；
　　④网络日常维护工作，包括所本部和医疗门诊部的宽带网络维护；
　　⑤协助信息化项目的申报、实施及验收工作；
　　⑥协助设备类项目的申报和管理工作。
　　任职条件：
　　①具有硕士研究生及以上学历，信息管理与信息技术相关专业优先；
　　②具有从事本职岗位所需的专业知识、技能及相关资格证书或具有相关工作经验；
　　③沟通协调与团队协作能力突出，敬业精神与服务意识强。
　　三、招聘办法
　　1.报名时间：即日起至2026年2月28日止。
　　2.报名方式：应聘人员填写《2026年上海市气功研究所公开招聘应聘登记表》，并以电子邮件方式提供个人简历、学历学位证书、职称资格证书、执业证书、身份证、居住证等材料，发至上海市气功研究所邮箱shqigong@126.com。每人限报考一个职位，应聘材料恕不退还。
　　3.资格审查：人事部门将根据应聘人员提交的报名材料，对照本次招聘公告明确的条件要求进行资格审查。
　　4.笔试与面试
　　通过资格审查的应聘者将会收到笔试通知。笔试内容主要为相关岗位的基本理论和专业知识，根据笔试分数由高到低排序，按不低于招聘岗位总数1:3的比例排序确定进入面试人员名单。面试主要测试岗位专业知识、业务能力和综合素质，拟采取答辩、结构化面试、情景模拟、实际操作、试讲等多种方式进行。
　　5.身体检查
　　按总成绩排名顺序确定拟录人员名单，进行体检。体检需到本市三级甲等医疗机构进行。  
　　6.考察
　　由上海市气功研究所党总支组织考察，根据招聘岗位的需要，将对拟录用人员的思想政治素质、遵纪守法情况、道德品质、诚信记录及应聘资格等情况进行外调，同时查阅人事档案。
　　7.拟聘人员的确定和公示
　　根据笔试、面试、体检、考察结果，对拟录用编内人员在“上海市人力资源和社会保障局官网”进行为期7天的公示，公示无异议后，报上级主管部门审核通过后，再报上海市人力资源和社会保障局核准备案。
　　四、相关待遇和其它事宜
　　应聘者一经录用，其到岗位后的工资、奖金、福利和社会保险等按有关规定执行。
　　五、联系人：张老师，电话：021-64383936，邮箱：shqigong@126.com。
　　六、监督电话：021-54259709。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　上海市气功研究所

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2026年02月02日

下载附件
[2026年上海市气功研究所公开招聘应聘登记表.doc](https://rsj.sh.gov.cn/cmsres/94/9409abef8cef401383235305e063e88d/3452f38b2f6085bb24df281dcfa0a60d.doc)
