---
title: 养老金资格审核表办理须知
excerpt: 转：养老金资格审核表办理须知_中华人民共和国驻纽约总领事馆
date: 2025-08-09 16:54:40
tags: 新闻
---

> 转：[养老金资格审核表办理须知\_中华人民共和国驻纽约总领事馆](http://newyork.china-consulate.gov.cn/zjfw/lshzhj/lqyljzgrz/201509/t20150925_5570386.htm)

---

### 养老金资格审核表办理须知

2022-03-12 03:00

---

一、通过“中国领事”APP 办理“养老金领取资格审核”

中国驻纽约总领馆于 2021 年 5 月 31 日正式上线启用“中国领事”APP（点击此处查看启用通知及下载方式）。领区内申请人可直接通过“中国领事”APP 申请办理国内养老金领取资格审核（点击此处查看使用教程视频；点击此处查看 APP 常见问题及解答）。

（一）申请条件

1、在国内办妥退休手续、取得养老金发放账户并已按月领取养老保险待遇；2、在 APP 中按要求填写准确、有效的个人信息，并成功完成人脸识别、申请提交等操作。

（二）办理流程

1、下载“中国领事”APP，注册账号并实名认证（已实名认证的用户登录后亦可替他人办理养老金领取资格审核）。

2、选择“养老金资格”，根据系统提示，如实、完整、准确地填写个人信息。

3、系统将在线进行面相识别，核验身份，提交信息。

4、提交的信息将由国内各地人社部门自行进行审核。

5、申请人可在线查询地方人社部门的审核结果。

具体请查看详细视频操作指南或下载附件中图文操作指南

（三）费用及办理时间

在“中国领事 APP”中申请养老金领取资格审核为免费办理。申请成功提交后，国内各地人社部门将在 10 个工作日内完成审核并反馈审核结果。

（四）注意事项

如申请人在“中国领事”APP 中成功办理，则无需再向使馆申请纸质版《在境外居住人员领取养老金资格审核表》（“健在证明”）。

如线上提交失败或查询不到审核结果，申请人仍可通过邮寄方式申请办理纸质《在境外居住人员领取养老金资格审核表》（详见本须知第二条）。

二、到场办理纸质“养老金资格审核表”

领区内须办理纸质《在境外居住人员领取养老金资格审核表》的申请人请到我馆办证大厅申请办理。请注意，驻外使领馆出具的《在境外居住人员领取养老金资格审核表》仅是当事人健在状况的证明，当事人是否具备领取国内养老金资格由国内养老金发放部门审核决定。

（一）申请条件

1、实际居住在纽约总领馆领区（点击此处查看驻美使领馆领区划分图）；2、在国内已办妥退休手续、取得养老金发放账户并已按月领取养老保险待遇；3、因提交失败或查询不到审核结果等原因无法通过“中国领事 APP”在线办理。

（二）我馆办证大厅地址

Passport and Visa Office, Chinese Consulate General, 520 12th Avenue, New York, NY 10036。

（三）所需材料

1.填好信息的《在境外居住人员领取养老金资格审核表》1 份。该《审核表》分上下两部分，请用中文楷体填写，字迹要清楚，不要有涂改，请使用钢笔或碳水笔填写。表格下半部分中“办证情况”一栏请不勾选，由总领馆工作人员在办理时填写。《审核表》的编号、经办人签名、审核人签署三栏由总领馆工作人员填写，确认机构公章处由总领馆工作人员加盖馆章，其它部分由申请人填写。

请注意：如审核表国籍项填写为美国，则所有信息均应按美国护照填写（包括姓名、护照号等）。如需在姓名处同时填写中文姓名，请一并提供相应原中国证件复印件。

2、申请人本人护照、美国合法居留证件（如有）的复印件 1 份。护照只需复印个人资料页。

（四）费用及办理时间

《在境外居住人员领取养老金资格审核表》为免费办理。总领馆通常在收到材料当天即可完成审批。

三、邮寄办理纸质“养老金资格审核表”

可通过邮寄方式将经当地公证员公证的《在境外居住人员领取养老金资格审核表》邮寄至总领馆办理。请注意，驻外使领馆出具的《在境外居住人员领取养老金资格审核表》仅是当事人健在状况的证明，当事人是否具备领取国内养老金资格由国内养老金发放部门审核决定。

（一）申请条件

1、实际居住在纽约总领馆领区（点击此处查看驻美使领馆领区划分图）；2、在国内已办妥退休手续、取得养老金发放账户并已按月领取养老保险待遇；3、因提交失败或查询不到审核结果等原因无法通过“中国领事 APP”在线办理。

（二）邮寄地址

Passport and Visa Office, Chinese Consulate General, 520 12th Avenue, New York, NY 10036。

（三）所需材料

1、经美国公证员公证并经申请人本人签名的《在境外居住人员领取养老金资格审核表》1 份（公证日期须在邮寄日期前 30 天之内）。该《审核表》分上下两部分，请用中文楷体填写，字迹要清楚，不要有涂改，请使用钢笔或碳水笔填写。表格下半部分中“办证情况”一栏请不勾选，由总领馆工作人员在办理时填写。《审核表》的编号、经办人签名、审核人签署三栏由总领馆工作人员填写，确认机构公章处由总领馆工作人员加盖馆章，其它部分由申请人填写。

请注意：

（1）申请人应在美国公证员面前在《审核表》上签名，由公证员见证申请人签名属实。公证员的公证词和签名可写在《审核表》上半部分或另页白纸上，不要写在《审核表》的下半部，也不要写在“加盖骑缝章”下面。

（2）如审核表国籍项填写为美国，则所有信息均应按美国护照填写（包括姓名、护照号等）。如需在姓名处同时填写中文姓名，请一并提供相应原中国证件复印件。

2、申请人本人护照、美国合法居留证件（如有）的复印件 1 份。护照只需复印个人资料页。

3、回邮信封。

（四）费用及办理时间

《在境外居住人员领取养老金资格审核表》为免费办理。总领馆审批完成后会将材料回邮给申请人。

附件：
APP 办理领取养老金资格审核.pdf

---

中华人民共和国驻纽约总领事馆 版权所有 京 ICP 备 06038296 号 京公网安备 110105002097

http://newyork.china-consulate.gov.cn/
