---
title: 安全部门：可拍照手机难规避"专用间谍器材"之嫌
excerpt: 转：安全部门：可拍照手机难规避"专用间谍器材"之嫌
date: 2025-11-03 15:17:24
tags: 新闻
---

> 转：[安全部门：可拍照手机难规避"专用间谍器材"之嫌](https://www.chinanews.com.cn/2002-11-12/26/242844.html)

---

#### 安全部门：可拍照手机难规避"专用间谍器材"之嫌

2002 年 11 月 12 日 15:31

#### 背景

一个月前，中国移动通讯向社会公布：他们已经正式开通“彩信”业务，“用手机拍照，把照片当短信发给朋友”，颇具诱惑力。于是，在几天前刚刚结束的中国国际通信设备技术展上，具有内置数码照相功能的几款手机受到青睐。

可拍照手机，今年 9 月登陆南方沿海城市，市场销售热得烫手，高科技产品的新奇使手机市场又见春光。但人们在享受它所带来的乐趣与便利时，也有一种担忧：图谋不轨之徒、别有用心之人会不会利用它偷拍？会不会成为侵害他人隐私权的便利工具？

#### 中山市：女孩儿声称要拍同事丑态

10 月 29 日，在广东省中山市电信街的一家手机专卖店里，记者第一次看到了可拍照手机。

这款手机，与普通手机大小相仿，只是机身略显厚重，屏幕不小，数码相机的镜头，就安装在机身后背接近中部处，快门则在正面屏幕下面。

记者见到此款手机捧在一位年轻女孩儿手里。那女孩儿瞪大眼睛，直勾勾地看着屏幕，神色惊喜，屏幕里面则是站在对面的售货小姐的脸。此时，售货小姐还在不停地介绍：“这里面的相机分辨率是 640×480，就是说，拍出的影像十分清晰，同时还有夜间拍摄功能。它还支持 JPG、GIF 图像格式，只要按动键盘，几秒钟就能将照片传到同样具有“彩信”功能的手机上去。如果到电信部门申请开通某些功能，就能迅速将照片传到网上……”

女孩儿听了，扭脸对身边的女伴儿说：“好啊，要是把肥姐吃饭的样子拍下来传到网上去，公司的人都能看到啦！”

但最终，她没有买，原因是这款手机价格高达 5900 元一部！

#### 深圳市：柜台前拍照，对方未察觉

走在深圳的街道上，不时可见街道两侧的高大建筑物上悬挂着巨幅可拍照手机的广告牌；而深圳的媒体，每天都刊有此类手机的广告。10 月 30 日，记者来到位于华强大厦北边的某通信公司的分店，找到了出售可拍照手机的柜台，这里顾客最多。

据一位女店员介绍，现在卖的这款手机是 9 月 30 日上市的，虽然价格高达五千多元，但比较好卖，最多的时候一天可卖二三十部，购买者大多是年轻人。

柜台前，一位男青年端详着一部手机，并在店员的指导下，装作打电话按键的样子按下快门，距他三米左右的一位中年妇女就被清晰地拍了下来，虽然中年妇女面对男青年，却丝毫没有察觉。

#### 北京市：售货小姐说，把我的照片删掉

11 月 3 日，记者在北京市内转悠了半天，发现较小的手机专卖店，都没有可拍照手机。

在和平里一家手机专卖店里，一位售货小姐告诉记者：“如果你真想买，我们可以从总店调过一台来。因为价格太高，一般价格在 6000 至 7000 元。问的人挺多，买的人太少，我们店就没进货。”

经过咨询，记者来到某通信公司总店，恰巧遇到一位小伙子正在买可拍照手机，价格是 6300 元。小伙子交完钱，似乎还有点不放心，对售货小姐说：“我再试试。”便冲着她按下快门，花容立现屏幕，小伙子满意地点点头，售货小姐便将手机重新包装好，就在小伙子要转身离去时，售货小姐突然叫了声：“先生等等，你得把我的那张照片删了，不然，你传到网上我不就成了广告了吗？到时候还得和你打官司……”

由于可拍照手机具有较强的隐蔽性，所以给许多人带来不安，如果有人用手机偷拍商业秘密、个人隐私，将使人们防不胜防。针对这一说法，记者进行了广泛的采访。

#### 银行职员：别把什么都看成洪水猛兽

在民生银行工作的马先生买了部可拍照手机，他一边展示着手机的拍照功能，一边对记者说：“我买这部手机就是觉得它好玩儿，从没想过用它干点不轨之事。人们应该享受高科技产品带来的乐趣，别把什么都看成洪水猛兽。知道我买手机的人见面总是问我，偷拍点儿啥？听着真烦，这算不算侵害名誉权呀？”

#### 生产厂家：偷拍不一定用手机

记者通过电话与广州生产某款可拍照手机的公司取得了联系，该公司负责销售的陈先生说，手机具有拍照功能是为了方便机主进行创作，以推动 MMS(彩信)的发展。现在市场上能拍照的产品这么多，“偷拍不一定要用手机”。当记者提出手机具有更强的隐蔽性，不易引人注意时，陈先生的答复是：“这是个敏感问题，不予评论。”

#### 技术人员：专业人员不会用它偷拍

“如果我要偷拍就不会选择可拍照手机，因为它内存太小，功能并不是很强。”来自香港，在深圳做生意的车先生曾在某手机品牌公司担任多年的工程师，对各种电子设备了如指掌。他说，某款手机在香港上市有些日子了，购买者主要觉得新奇好玩，而“专业人员不会选择它偷拍”。但车先生又说：“不过，也不排除一些人利用它搞恶作剧。”他说：“据我所知，大约一年前，在香港一些健身场所已经贴出告示，禁止带可拍照手机进入女更衣室、桑拿间等。”

#### 律师：发生侵权，依法追究责任就是了

内蒙古自治区通辽市肇正律师事务所律师张耀辉对记者说，在当地市场上没见到这款手机，不过，他很关注这件事。他说：“我相信，这款手机一旦在通辽上市，也会成为抢手货的，因为它具有新奇感和实用性。国家法律没有明文规定禁止生产这类产品，产品本身没有问题。再说，侵害他人隐私权不一定非得偷拍。可拍照手机和侵害他人隐私没有必然联系。如果一旦出现因用手机偷拍而触犯他人隐私的事情，受害人可以依据有关法律，追究当事人的民事或刑事责任就是了。何况，诉讼证据可用现场照片及影像资料，说不定，这种手机还能帮上忙呢。”

#### 中国消协：应给消费者以使用提示

中国消费者协会一位负责人，在 11 月 8 日接受了记者采访。他说，可拍照手机的确存在侵犯公民隐私权的隐患，假如一些人随意拍摄并随意使用别人的肖像，进行一些商业的、非商业的操作，将产生不良的社会影响。所以，商家在销售可拍照手机的过程中，应本着负责的精神向消费者提示什么场合适用本手机。

#### 安全局：似乎难以规避“专用间谍器材”之嫌

福建省福州市国家安全局有关部门负责人，在接受当地媒体记者的采访时说，国家安全法实施细则中对“专用间谍器材”是这样解释的，即暗藏式窃听、窃照器材。这位负责人说，由于目前市面上的可拍照手机的微型镜头藏在手机背部，推开键盘部分镜头才会外露。镜头如此隐蔽，可以肯定有窃照的可能。别有用心者或从事窃取情报人员，可以在所要窃照的目标和人物前，佯装打电话，轻而易举地拍下一些机密和个人隐私。比照有关法律，这种可拍照手机，似乎难以规避国家安全法中规定的“专用间谍器材”之嫌。

#### 公安部门：有些高科技产品不知属谁管

根据相关规定，监听监视设备的生产安装须经公安部门批准，那么市场上销售的可拍照手机、内置数码相机的掌上电脑等，是否在此列呢？记者拨通了公安部有关部门的电话，一位工作人员称，如果只代表个人意见，他倒是可以说两句。他说，就他个人所知道的情况，不知这些产品应属谁管。现代科技发展得飞快，很多高科技产品的性质难以界定。他个人认为，无论是手机还是掌上电脑，尽管经过了改装，但仍属于手机、掌上电脑一类，很难禁止人们使用。至于偷拍则属个人行为，只能由法律约束，比如录音笔，以前说要管，但后来都被人拿着公开录音，“这就没法管”。

作者：崔立伟 杜雅文 来源：法制日报

编辑:叶晓刚
