---
title: 广东三地试点官员财产公开 办公楼宣传板晒工资
excerpt: 转：广东三地试点官员财产公开 办公楼宣传板晒工资--时政--人民网
date: 2025-07-18 15:21:30
tags:
---

> 转：[广东三地试点官员财产公开 办公楼宣传板晒工资--时政--人民网](http://politics.people.com.cn/n/2013/0204/c1001-20417646.html)
> 转：[广东三地试点官员财产公开 办公楼宣传板晒工资【2】--时政--人民网](http://politics.people.com.cn/n/2013/0204/c1001-20417646-2.html)

---

### 广东三地试点官员财产公开 办公楼宣传板晒工资

2013 年 02 月 04 日 00:32 来源：新华网

珠海横琴新区、韶关始兴县、广州南沙新区将在春节后启动财产公示试点。在刚刚结束的地方两会上，这一消息的不胫而走让广东省的“两区一县”迅速成为公众关注的焦点。

与以往不同的是，在社会各界的千呼万唤中，被寄予反腐厚望的财产公示试点，注定是一场聚光灯下的改革。近日，记者走访韶关始兴等地，耳闻目睹了当地因试行财产公示制度而带来的新变化。

#### 宣传板上“晒工资”成为“反腐窗口”

坐落在粤北山区的韶关市始兴县，原本是一个名不见经传、经济欠发达的小县城，却因成为财产公示的试点一炮而红。当地一名基层干部告诉记者，自从始兴作为试点的消息传开后，各路媒体记者纷至沓来，一下子打破了小城原有的平静。

随机走进始兴县太平镇政府，一楼大厅进门处左手边的“政务公开栏”吸引了记者的注意。该镇领导班子 13 名成员的收入清清楚楚地列在表格里，工资、岗位补贴标准、通讯补助等数据一目了然。

“党委书记、人大主席总收入 2720 元、工资 2100 元、岗位补贴标准 620 元、通讯补助（移动加固话）360 元；党委副书记、镇长总收入 2702 元、工资 2082 元、岗位补贴标准 62 元、通讯补助（移动加固话）360 元；党委书记 2480 元、工资 1900 元、岗位补贴标准 580 元、通讯补助（固话）30 元……”

随后，在记者随机走访的始兴县财政局、始兴县地税局、城南镇政府等单位，宣传板上“晒工资”几乎成为了一项“例牌制度”。除领导班子的收入外，公务车辆费用、财务收支也进行了公布。收入上，只是项目的细化略有不同，不同单位的领导干部在收入上也存在差异。

譬如，财政局局长的总收入是 3944 元，其中工资是 1331 元、津贴补助是 2613 元；地税局局长 2012 年 1 到 11 月的总收入是 64446.25 元，其中工资是 16005 元、岗位补贴标准是 48441.25 元。

在随机走访的过程中，记者出入没有受到任何阻拦、盘问，大多数部门都把宣传板放在较为明显的位置。一名职能部门的副局长告诉记者，从去年 6 月开始，县各级政府、职能部门及行政事业单位，按照纪检部门的统一部署，在办公楼的宣传板上“晒工资”，为财产申报公示制度的试点迈出了第一步。

“大家的收入都公开了，反而没什么压力，清清白白做人嘛。”一名教育界的科级干部说：“财产公示对干部来说是一种震慑，让大家在心理上有所忌惮。”

#### “历史旧账”不能拖改革后腿

2012 年，广东省拟定珠海横琴新区、韶关始兴县为领导干部家庭财产公开试点，广州市主动确定南沙新区作为市级试点。根据广东省《从严治党五年行动计划》的要求，试点工作将在 2014 年前完成，并逐步推开。

近日，韶关市市委书记郑振涛披露，春节后，始兴县 526 名副科级及以上干部的家庭财产相关资料将在内部网上公示，申报和公示的内容包括“干部的工资奖金、津补贴、劳动所得、房地产、投资和汽车等项目”6 个部分。目前这些资料已经在内网上进行整理分析。

广州市纪委常委梅河清也在新闻发布会上透露，推进领导干部财产申报公示制度已被纳入广州市委全会 100 项重点督办工作，广州南沙新区将在春节后启动这项工作。

对试点地区紧锣密鼓、渐进有序地推进财产申报公示制度，记者接触的十多名基层干部都认为，这项探索势在必行，具有里程碑式的意义，但谈话间也或多或少流露出一些担忧。

隐私权要不要保护？

一名在人大工作的基层干部说：“保护隐私应该成为财产公示制度的基础，现在社会上买卖个人信息的不法行为十分猖獗，推行财产公开也要注意信息安全，避免隐私受到侵害。”

专家认为，领导干部掌握的公权力，是人民群众赋予的，应该受到约束，接受社会监督，但也要尊重和保护领导干部的个人隐私。中国纪检监察学院副院长李永忠说，在实际操作中可以划定人群、划定层次，对申报和公示的方式方法进行细分，逐步达到实际效果。

“历史旧账”怎么算？

始兴县政协一名副科级干部告诉记者，上世纪九十年代，不少干部曾响应号召，停薪留职下海经商，或在政府公办企业中担任职务，即便在五六年前，也有一些地方政府鼓励公务员停职经商。这些特殊时期，部分公务员通过合法途径赚到了钱，这些财产究竟怎样界定，公布出来是否能被公众理解？

北京大学廉政建设研究中心主任李成言表示，这些顾虑“值得理解，但有办法厘清”，所有资产的积累都有记录可查，档案中的履历、银行的流水账、近几年房价上涨带来的收益，只要能查清来源，公众也是可以理解的。

专家认为，在陆续开展的探索实践中，必须不断完善财产公开的制度设计，促进干部群体消除疑虑，达成共识，才能减少改革中的阻力。

#### 谨防“捧杀”“棒杀”让试点“胎死腹中”

与之前诸多的“单打独斗”却又“昙花一现”的官员财产公开试点不同，广东的此次探索是由省委有计划地部署推进，显示出与以往不同的改革勇气和魄力。一些始兴县的基层领导干部告诉记者，“财产公示领导小组”已经向公示对象征求了意见，方案也几经修改。

2 月 1 日召开的广东省纪委十一届二次全会再次明确提出，2013 年将严格落实领导干部报告个人有关事项制度，健全定期抽查核实、汇总分析制度，并继续推进报告事项在一定范围公示试点工作，逐步扩大试点范围。

据一名接近广东省纪委的人士透露，2013 年将在深圳前海地区和两个广东省直机关进行财产申报公示的试点。除内网“晒家产”外，也不排除以后拿出一些岗位向社会公开。此外，省内一个地级市的主要领导已主动请缨，表示愿意将该市作为“新任官员财产公示”的试点。

虽然财产公开被公众寄予厚望，但仍需其他反腐措施多管齐下。珠海市纪委书记王衍诗说：“财产公示是众多反腐手段中的一种，主要起到预防腐败的作用，不能神化它，更不能天真地认为一公示就可消除腐败。”

广东省纪委有关负责人表示，财产公开要稳步推进，外界要给予新制度一定的生存空间，允许地方进行多种多样的探索，不要让新制度在舆论的“捧杀”或“棒杀”下胎死腹中。

李成言等专家认为，广东试点领导干部财产公示，回应了公众期盼，又一次为改革树起了一面旗帜。试点的每一次突破，都是一种进步。在探索过程中，要允许“犯错”，在不断改进中积蓄改革的正能量。（记者毛一竹　扶庆）

（责任编辑：苏楠、段欣毅）
