---
title: 得道多助失道寡助
excerpt: 转：https://baike.baidu.com/item/得道多助失道寡助/11031115
date: 2024-10-12 10:53:17
tags: 古文
---

> 转：[https://baike.baidu.com/item/得道多助失道寡助/11031115](https://baike.baidu.com/item/得道多助失道寡助/11031115)

---

<style>
    div .content{
        text-indent: 2em;
    }
</style>

## 原文

<div class="content">

<div style="text-align: center">
得道多助失道寡助
</div> <br />

天时不如地利 <sup>1</sup>，地利不如人和 <sup>2</sup>。

三里之城 <sup>3</sup>，七里之郭 <sup>4</sup>，环而攻之而不胜 <sup>5</sup>。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。

城非不高也，池非不深也 <sup>6</sup>，兵革非不坚利也 <sup>7</sup>，米粟非不多也，委而去之 <sup>8</sup>，是地利不如人和也。

故曰：域民不以封疆之界 <sup>9</sup>，固国不以山溪之险 <sup>10</sup>，威天下不以兵革之利 <sup>11</sup>。得道者多助 <sup>12</sup>，失道者寡助。寡助之至 <sup>13</sup>，亲戚畔之 <sup>14</sup>；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战 <sup>15</sup>，战必胜矣。

</div>

## 注释

1.  天时：一般指时令、气候，但这里偏指时日干支、阴阳五行、孤虚旺相之类是否对作战有利。如：比得上。地利：指城高池深、山川险要等对攻守有利的地理形势。
2.  人和：指内部团结一心及人心所向等。
3.  三里之城：方圆三里的内城。
4.  七里之郭：方圆七里的外城。郭，外城。
5.  环：围。
6.  池：护城河。
7.  兵革：泛指武器装备。兵，兵器。革，皮革制成的甲、胄、盾之类。
8.  委而去之：弃城而逃。委，放弃。去，离开。
9.  域民不以封疆之界：使人民定居下来（而不迁到别的地方去），不能靠疆域的边界。
10. 固国不以山溪之险：巩固国防不能靠山河的险要。固，使......巩固。
11. 威天下不以兵革之利：震慑天下不能靠武器的锐利。
12. 得道：指能够施行治国的正道，即行仁政。
13. 至：极点。
14. 亲戚：内外亲属，包括父系亲属和母系亲属。畔：通“叛”，背叛。
15. 君子：指推行仁政的明君。有不战：意指不应或不必用战争的手段解决问题时就不用战争。

## 译文

<div class="content">
有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势，比不上作战中的人心所向、内部团结。<br /><br />

比如一座方圆三里的小城，只有方圆七里的外城，采用四面包围的方式攻城却不能取胜。采用四面包围的方式攻城，一定是得到有利于作战的天气、时令了，不能取胜，这是因为有利于作战的时令比不上有利于作战的地理形势啊。

城墙并不是不高，护城河并不是不深，武器装备也并不是不精良，粮食供给也并不是不充足，但是守城一方还是弃城而逃，这是因为作战的地理形势再好，也比不上人心所向、内部团结啊。

所以说：使百姓定居下来而不迁到其它的地方去，不能依靠划定疆域的界限，巩固国防不能靠山河的险要，震慑天下不能靠武力的强大。能施行“仁政”的君王，帮助支持他的人就多；不能施行“仁政”的君主，支持帮助他的人就少。支持帮助他的人少到了极点，连内外亲属也会背叛他；支持帮助他的人多到了极点，天下所有人都会归顺他。凭着天下人都归顺他的条件，去攻打那连亲属都反对背叛的君主，所以能行“仁政”的君主不战则已，如果战斗就一定会取得胜利。

</div>

## 创作背景

<div class="content">
这篇文章选自《孟子·公孙丑下》， 孟子出身于鲁国贵族，他的祖先即是鲁国晚期煊赫一时的孟孙。但当孟子出生时，他的家族已趋没落。春秋晚期的大混乱，使他们的家族渐趋门庭式微，被迫从鲁迁往邹。再以后历事维艰，到孟子幼年时只得“赁屋而居”了。 孟子父母的状况，今已不可考。流传下来的只知孟子幼年丧父，与母亲过活。为了孟子的读书，孟母曾三次择邻而居，一怒断机。 孟子从40岁开始，除了收徒讲学之外，开始接触各国政界人物，奔走于各诸侯国之间，宣传自己的思想学说和政治主张。<br /><br />

孟子继承了孔子的“仁学”思想，提倡“以民为本”，“民为贵，社稷次之，君为轻。”孟子反对兼并战争，他认为战争太残酷，主张以“仁政”统一天下。孟子“仁政”学说的理论基础是“性善论”。孟子说“恻隐之心，人皆有之。”他认为善性是人类所独有的一种本性，也是区别人和动物的一个根本标志。
</div>
