---
title: 罐车清洗难防交叉污染 拉完危险化学品后又拉食品
excerpt: 转：罐车清洗难防交叉污染 拉完危险化学品后又拉食品_新闻中心_新浪网
date: 2025-09-16 16:42:01
tags: 新闻
---

> 转：[罐车清洗难防交叉污染 拉完危险化学品后又拉食品\_新闻中心\_新浪网](https://news.sina.com.cn/s/2005-12-19/02447741993s.shtml)

---

## 罐车清洗难防交叉污染 拉完危险化学品后又拉食品

###### http://www.sina.com.cn 2005 年 12 月 19 日 02:44 新桂网

##### 拉完危险化学品后，简单清洗后又拉食品

##### 罐车“洗澡”难防交叉污染

##### 对南宁市 600 多台槽罐车的运输监管，还处于相对的“真空”状态

##### 新桂网-南国早报记者 黄康温

拉了汽油拉糖蜜，拉了柴油拉酒精，拉了烧碱又拉双氧水……就是这样的槽罐车，却成了南宁市一些路边洗车店的常客，也是严重的二次污染隐患的“主儿”。南宁市目前有２８家危化品运输公司，槽罐车达６００多台，如何监管罐车“洗澡”，成了监管的“死角”。

#### 罐车“洗澡”污水排邕江

南宁市五一西路的邕江二桥头有个日夜洗车点，这家洗车点生意做得奇怪：只洗槽罐车。前一阵子，记者找到了这家没有招牌的洗车点。当天上午１１时左右，来了一辆刚拉完烧碱的１１米多长的槽罐车，洗车点的一个工仔架把梯子，爬到车上打开槽罐的铁盖，把粗大的胶管塞进罐内，然后发动柴油机往里面抽水。不久，槽罐车尾排出一股股呛鼻的黑水，碰到地面便直冒烟，滋滋作响。过往行人见状纷纷掩鼻而过。

冲了二三十分钟后，工仔竟然拉着胶管钻进槽罐内冲洗。“这样做是不是很危险？”记者问站在车旁的洗车点老板莫 ×，他笑着说，他们经常这样洗车，如果用水冲了一阵子后槽罐内气味仍然太大，工仔便戴防毒面具下罐冲洗。

“这个洗车点一天到晚洗的槽罐车，大多是装危险品或者化学品，冲洗出的污水又黑又刺鼻，没有任何处理便排进了邕江。”洗车点附近的一名店主说。记者观察后发现，该店主所言不虚。

令人惊讶的是，这家洗车点抽来洗车的水，竟然是直接从旁边的污水沟抽上来的。洗车点前一家店铺的老板介绍说，这家洗车点做这种不用交水费的洗车生意有１０多年了。

记者问那名槽罐车司机：“洗了车准备去拉货呀？”司机回答说：“准备去拉糖蜜（酱酒原料之一）。”他告诉记者，他这辆槽车罐长９米多，烧碱装满可以拉３５吨左右，而拉糖蜜只能装２０多吨到３０吨，“食用酒精我也拉，松节油也拉，柴油汽油也拉。”每次拉不同的东西，他就来这里洗一洗。

#### 便宜洗车招来定点客户

１２月１２日上午，记者又一次来到该洗车点，看到有一辆拉糖蜜的槽罐车在冲洗，冲出的水同样黑乎乎的。“冲一个９米长槽罐，我大约要烧２升柴油。”老板莫 × 介绍说，南宁市江南一带的槽罐车，基本上都到他的洗车点来冲槽罐，“其他的洗车点没有抽水机抽水，水压不够大，冲洗不了槽罐车”。

二桥头附近的一家店主向记者透露，莫 × 的洗车点，冲一辆槽罐车收费四五十元、七八十元不等。实在难洗的，他还收过一两百元一辆。莫 × 一个月靠水沟脏水赚几千元不成问题。在南宁像莫 × 这样靠抽水沟脏水不交水费做洗车生意的，“还有好几家，其中一家在望州路。”

据莫 × 介绍，该洗车点每天少的洗三五辆，多的洗七八辆，一般用洗衣粉冲洗。除了拉硫酸的槽罐车没有洗过，其它的槽罐车装的东西“不论有毒没毒，白油黑油”，他都洗过。“有装盐酸的，有装烧碱的，有装酒精（工业酒精、食用酒精）的，有装轮胎油（用废旧轮胎炼出来的黑油）、汽油、柴油、松节油的……”其中五一路雄 × 车队的１０多辆槽罐车和槎路 × 北车队的几十辆槽罐车，都定点在他那儿洗。

#### 一辆罐车交叉拉货属平常

由于槽罐车司机只有在换拉不同品种的危险品和化学品时才洗车，因此有时１０多天都不洗一次，有时一两天要洗好几趟。“总之每个月都有几十辆上百辆次来洗，不然就没得做了。”莫 × 说。

１２月１３日，记者的电话突然多了起来，原来都是一些到莫 × 洗车点洗车的槽罐车司机打来的。这些司机以为记者认识需要运输危险品、化学品的老板，纷纷打电话过来抢生意。其中鹏 × 车队一位姓陈的老板告诉记者，他现在有两辆槽罐车闲着，刚从莫 × 的洗车点洗回来，可以拉烧碱、酒精、盐酸等等，“有什么货拉什么货，运价约０．４元／吨公里”。记者问他这么洗罐拉货，能不能保证干净，不出现二次污染。此人连忙改口说他有一辆车一直拉烧碱，从未拉过其他货。

另一位车主也刚从莫 × 处洗车回来，他说他的槽罐车拉过糖蜜、双氧水、盐酸等。他介绍说拉盐酸一车可拉２３吨左右，运费约１００多元／吨公里，拉烧碱可拉３５吨多，运费８０多元／吨公里。

#### 正规清洗过程很复杂

经过多方打听，１２月１２日，记者终于了解到南化集团有个专业的槽罐车清洗点。该公司运输部有关人士告诉记者，前几年该公司化机厂曾进行过槽罐车的清洗业务，清洗一辆车费用达１０００元以上，后来由于这项工作太危险，他们便停止了这项业务。

这位人士介绍说，汽车槽罐正规的清洗过程十分复杂：首先要对槽罐注满水，然后再通蒸汽高温加热，这样可以洗掉罐内残留的一部分危险化学品。排净水后，再派人钻入槽罐，使用不同种类的专用清洁剂，清洗不同的危化品。由于下罐清洗容易产生危险，工人每下一次槽罐，都要办一次安全许可证，“现在这些车随便在外面乱洗，根本不符合要求，很容易导致交叉污染”。

记者问一名槽罐车司机，花几十元到莫 × 处洗车，能不能保证槽罐体不产生二次污染。此人回答说，为了抢生意，现在个体司机都这么冲洗槽罐，“当然最好是一辆槽罐车只运一种产品，但现在竞争激烈，司机为了抢生意都抢破头了，谁还管那么多”。

#### 做法危险不知谁能监管

１２月１２日，记者向广西区安监局危化品监管处，介绍了邕江二桥头槽罐车洗车点的情况。该处的陈家良处长听说这些槽罐车司机让人如此冲洗槽罐，然后便运输其他种类的危险品和化学品，感到十分惊讶。他告诉记者，这样做肯定是不允许的，“这很容易造成二次污染。”但他对槽罐车清洗的有关标准也不十分清楚。

南宁市交通局运管处安全员雷德岁介绍说，南宁市目前有２８家危化品运输公司，槽罐车达６００多台，其中大型的危化品运输车队，车辆均超过１００辆。他告诉记者，同一槽罐车今天拉这种危化品，明天拉那种危化品的行为，是绝对不允许的。

如果要换品种运输，正规的程序相当复杂，必须进行冲罐并经质量技术监督部门检测合格才行。“槽罐车司机拉了烧碱拉食用酒精，拉了汽油拉糖蜜，很容易产生污染。哪个危化品发货和收货的货主，会同意他们这样运输？”雷德岁说。

雷德岁告诉记者，据他了解，对槽罐车司机不规范的洗车行为，目前有关规定中并没有具体的罚则。区质监局特种设备监管处有关人士则介绍说，他们对槽罐车清洗后的检测，主要在年审时进行，平时槽罐车的清洗情况，他们也并不十分清楚。

编辑：杨东 作者：黄康温
